\Th Пусть $M$ и $N$ это правый и левый $R$-модули соответственно. Тогда
существует абелева группа $T$ и сбалансированное отображение $t: M\times N \to
T, такие что выполнены следующие условия.

1. Элементы вида $t(m,n$)$ порождают группу $T$ и каждый элемент $T$ представим
в виде $\sum_i t(m_i, n_i)$.

2. Для любой абелевой группы $P$ любое сбалансированное отображение $M \times N
\to P$ может быть факторизовано с помощью $T$.

\Pf _Конструкция $T$._ Рассмотрим свободный \Z-модуль намножестве $M\times N$:
$$
    F = \{ \sum z_{ij}(m_i, n_j) \mid z_{ij} \in \Z, m_i \in M, n_j \in N \}.
$$
Рассмотрим подгруппу $H \subset F$ порождаемая элементами $F$ вида:
$$\begin{array}{c}
(m_1+m_2 , n) - (m_1, n) - (m_2, n),\\
(m, n_1+n_2) - (m, n_1) - (m, n_2),\\
(m, rn) - (mr, n)
\end{array}$$
Положим $T = F / H$.

_Конструкция $t$._
$$
    t(m,n) = (m,n).
$$
По этому определению $t(m_1+m_2 , n) = (m_1+m_2, n)+H$. Чтобы $t$ было 
сбалансированным, нужно убедиться, что этот элемент равен 
$t(m_1, n) + t(m_2, n) = (m_1 + m_2, n) + H$. Для этого рассмотрим разность этих
двух элементов:
$$
(m_1 + m_2, n) + H - (m_1+m_2, n) - H  = H$
$$

То есть разность равна нулю в $T$. Пусть $\varphi \colon M \times N \to P$ —
сбалансированное отображение. Построим сперва $\varphi\prime \colon F \to P$:
$$
    \varphi\prime(\sum z_{ij}(m_i, n_j)) = \sum z_{ij} \varphi(m_i, n_j).
$$
Это гомоморфизм. Более того, на множестве $H$ он равен нулю (в виду 
сбалансированности $\varphi$), а значит он каноническим образом переносится 
на группу $T$, давая искомое отображение $\varphi^*$. _Доказательство звершено._

\Df Группа $T$, о которой идёт речь в теореме обозначается $M \otimes_R N$.

**Свойства тензорного произведения.**

1. [_Единственность_] Пусть существуют два объекта, $(M \otimes_R N, t)$ и
$(M \bar{\otimes_R} N, \bar{t})$, удовлетворяющих условиям теоремы. Можно 
показать, что две эти группы изоморфны. Для этого нужно в качестве $P$ взять 
каждую из этих групп.

\Ex $\Q \otimes \Z_3$. Каждый объект в этом произведении считается \Z-модулем.
Очевидно, что это равно $\{ 0 \}$: из левого слагаевого всегда можно выделить 
тройку и перебросить её направо, где она равна нулю. Если одна компонента 0,
то и весь элемент 0.

\Ex $\Z_2 \otimes \Z_3 = 0$. 

\Ex $\Z \otimes A = A$.

Имеется набор естественных свойств тензорного произведения. Однако нужно не 
забывать о правилаз приличия и доказывать их, иначе…

**Контрпример.** Рассмотрим подмодуль $M_1 \subset M$. Очевидно, что 
$M_1 \otimes N \subset M \otimes N$ _неверно_! (См. $N = \Z_2$, $M=\Q$,
$M_1=\Z$.)

